# 幸福之路：论无聊——现代人的福报与痛苦之源

## 继续讲《幸福之路》

这周我们继续聊《幸福之路》这本书。虽然上一期节目里面我对罗素颇有微词，主要是因为我觉得一方面罗素的新道德调子起得高，但是自己做不到有点滑稽。其次，罗素个人情感史一塌糊涂。最后有一部分的锅该瑞蒙克来背，因为我查他写的《罗素传》时候，相关的章节颇有给朵拉“泼脏水”的嫌疑，把两人婚姻破裂的主要责任都归于朵拉——当然我没有完整读完相关章节，可能是我断章取义。

但抛开前面我个人喜好的部分，罗素这个人也不是一无是处（废话！）。他在情感生活危机当中（1930年跟朵拉情感危机，朵拉还跟情夫生了个孩子），还能坚持情爱对人类幸福的重要性（见第十二章），不但如此，他还依然认同孩子对家庭与幸福的重要性，第十三章讨论家庭的一章里面，他是这样说的：

> 当一个人丢开了现下的环境，来单独观察人类天性时，我想定能发现做父母这件事，在心理上是能够使人获得最大而最持久的幸福的。

我挺佩服罗素，自己在情爱和家庭方面受过伤，还能坚持情爱和家庭（尤其是孩子）对幸福的重要性，有点罗曼罗兰说的“真正的英雄主义是看清生活的残酷与平淡之后，依然保持对生活的热忱与爱”那种味道。我提这一点还有一个原因是互联网现在的风气以拒绝生孩子为荣，但我偏要得罪你们一下。

抛开我对罗素的喜恶，《幸福之路》还是可以一读，首先罗素文笔好，然后它短小，还是分主题的，每一章都是可以独立成篇，可以随时拿起随时放下，但最重要的，我觉得罗素确实有不俗的眼光，他在书中讨论的一些问题，切中要害。所以这次我挑最近感触最深的第四章《无聊与兴奋》来聊一下。注意傅雷翻译为《烦闷与兴奋》，不过问题不大。

## 论无聊

我最近在联系科目二，去驾校的时候深深感到无聊的痛苦。
